Tłumaczenie: Capa Girl
Korekta: Marta Krzeminska
Pozwólcie, że zabiorę was w odmęty pamięci,
do najbardziej wyczekiwanego
roku w waszym dotychczasowym życiu,
a na pewno w historii ludzkości:
roku 2000. Pamiętacie?
Y2K (problem roku 2000), bańka internetowa,
i stres, na której imprezie będziecie,
kiedy zegar wybije północ,
zanim wyparuje szampan.
Wielu odczuwało również
niespełnione oczekiwanie odnośnie przełomu wieków.
Rok 2000, powinien być czymś więcej
niż dwójką i kilkoma zerami.
Zadziwiająco, nasi światowi liderzy
w zasadzie przebrnęli przez ten moment,
i zgodzili się
na dość niezwykłą rzecz:
wizjonerskie, wymierne, długoterminowe plany
nazwane Milenijnymi Celami Rozwoju.
Zapewne wszyscy macie ich kopię
pod poduszką lub na nocnym stoliku.
Jednak jeśli tak nie jest,
a wasza pamięć jest zawodna,
uzgodniona umowa brzmiała tak:
kraje rozwijające się obiecały m.in.
zmniejszyć co najmniej o połowę liczbę cierpiących biedę,
głód i choroby śmiertelne, do 2015 roku.
Obiecały w tym pomóc
poprzez zmniejszenie długów,
zwiększenie pomocy
oraz zreformowanie handlu.
Zbliżamy się do roku 2015,
warto ocenić, jak przebiega realizacja tych zamierzeń.
Zdecydujmy też czy podobają się nam globalne plany?
Na tych, którzy je aprobują ciąży obowiązek decyzji
jak te cele realizować.
Co świat zamierza zrobić wespół?
Musimy stworzyć proces decyzyjny.
Uważam, że te cele są warte nadbudowywania i pracy,
aż do pomyślnego zakończenia.
Opowiem dlaczego.
Świetne partnerstwo pomiędzy sektorem prywatnym,
liderami politycznymi, filantropami
oraz wspaniałymi aktywistami
rozwijającego się świata,
ale także 250 tys. osób, które przemaszerowało ulicami
Edynburga,
dla kampanii Make Poverty History.
Wspólnie osiągnęli takie rezultaty:
zwiększyli liczbę osób
na lekach antyretrowirusowych,
ratujących życie lekach przeciwko AIDS,
prawie o połowę zmniejszyli liczbę zgonów na malarię,
zaszczepiono tak wielu,
że 5,4 mln. żyć zostanie uratowanych.
W rezultacie
w zeszłym roku liczba dzieci umierających rocznie,
była o 2 mln mniejsza
niż w roku 2000.
To 5000 mniej dzieci umierających każdego dnia.
Zyskujemy dziesięć razy więcej każdego dnia
dzięki tej szeroko-zakrojonej współpracy.
To wspaniały dowód postępu,
o którym wielu powinno się dowiedzieć.
Komunikowanie takich dobrych wiadomości
jest tematem na inny TEDTalk.
Wszystkim zaangażowanym w te działania dziękuję.
Myślę, że to udowodniło, że te cele są siebie warte.
Jednak jest jeszcze wiele do zrobienia.
Nadal 7,6 miliona dzieci umiera co roku
na choroby jak najbardziej uleczalne,
a 178 milionów dzieci jest niedożywionych
aż do skarłowacenia - obrzydliwy termin,
który oznacza fizyczne i psychiczne upośledzenie.
Jest jeszcze tyle do zrobienia.
Wiele osób uważa, że są rzeczy
których brakowało w tej umowie,
a które powinny się w niej znaleźć:
zrównoważone cele rozwojowe,
cele zarządzania naturalnymi zasobami,
dostęp do możliwości, wiedzy,
sprawiedliwości, walka z korupcją.
Wszystkie te rzeczy są mierzalne
i mogłyby być nowymi celami.
Ale najważniejsze jest:
co waszym zdaniem powinno być nowym celem?
Czego oczekujecie?
Denerwuje was, że nie mówię o równości płci
albo o edukacji?
Czy te kwestie powinny być w nowym pakiecie celów?
To dobre pytanie,
jednak trzeba iść na kompromis i dokonać wyboru.
Chcielibyśmy by proces,
w którym świat podejmuje decyzje
o nowych celach był słuszny.
Kiedy my jesteśmy w Edynburgu,
technokraci wyznaczeni przez ONZ i rządy,
z najlepszymi intencjami
projektują nowy pakiet celów,
i robią to poprzez ten sam, stary,
XX-wieczny, odgórny, elitarny, zamknięty proces.
Mimo że od tamtego czasu internet
i telefonia komórkowa,
razem z wszechobecnymi programami typu reality show
rozprzestrzeniły się po całym świecie.
Proponujemy użyć mediów,
aby zaangażować ludzi z całego globu
do historycznego, pierwszego, ogólnoświatowego
głosowania i konsultacji,
gdzie wszyscy, wszędzie mają
po raz pierwszy równy głos.
Czy nie byłaby to olbrzymia, historyczna, stracona szansa,
gdybyśmy tego nie zrobili?
W grę wchodzą setki milionów dolarów waszego wsparcia,
dziesiątki milionów żyć lub śmierci w stawce,
bezpieczeństwo i przyszłość
was i waszych rodzin jest również zagrożona.
Jeśli się ze mną zgadzacie, są trzy podstawowe kroki
w tej fundowanej przez tłum kampanii:
zbieranie, łączenie i zobowiązanie.
Musimy sprowadzić tę akcję
do danych z sondaży.
W każdym kraju, który nas przyjmie,
zapytajmy 1001 osób jakich nowych celów oczekują,
wkładając szczególny wysiłek,
by dotrzeć do najbiedniejszych - tych bez dostępu
do technologii i upewnijmy się, że ich opinia
jest brana pod uwagę.
Następnie musimy zbadać,
czy możemy monitorować
i rozwijać cele w przyszłości.
Początkowe cele nie miały
dobrych danych wyjściowych,
a my będziemy potrzebować dużych baz danych,
aby upewnić się, że naprawdę kontrolujemy postęp.
Potem połączymy się z wielkim tłumem.
Widać rolę dla niebywałej koalicji
serwisów społecznościowych, start-up'ów,
firm telekomunikacyjnych, reality show,
producentów gier komputerowych,
niczym "Wszystkie cele nasze są".
Czy mogliby wspólnie zmienić
Milenijne Cele Rozwoju
w Milenijne Cele Pokoleń?
Gdyby 5% z podłączonych 5 mld
zostawiło komentarz,
który zmieniłby się w zobowiązanie
mogliśmy pozyskać siłę 300 mln ludzi
z całego świata, by pomóc w realizacji tych celów.
Dysponując takimi danymi i wsparciem tłumu,
wraz z doświadczeniem w prowadzeniu kampanii
i zachęcaniu do zobowiązań przywódców,
którzy, jestem przekonany,
przystaną na pozyskane od tłumu pomysły.
Najistotniejsze jest pytanie:
Czy naprawdę się zaangażujemy?
Czy jesteśmy gotowi monitorować,
dostarczać opinii oraz upewniać się,
że te obietnice przynoszą rezultaty?
Mamy świetne przykłady,
głównie z Afryki.
Portal Open Data Kenya, który geokoduje
i pozyskuje informacje od tłumu na temat
rezultatów projektów w kraju.
Czasem dzieją się w niewłaściwym miejscu.
Ushahidi to w języku suahili "świadek",
platforma, która geokoduje i pozyskuje informacje
o sytuacjach kryzysowych w celu
wygenerowania szybkiej odpowiedzi.
To jedna z najbardziej ekscytujących nowości
w dziedzinie rozwoju i demokracji,
gdzie obywatele z marginesu sieci
mogą pomóc rozpocząć proces
i upewnić się, że obietnice pomocy
niejasno formowane na szczycie,
naprawdę dotrą do zwykłych ludzi,
by odwrócić piramidę socjalną.
Ta otwartość, jej wymuszanie, to klucz,
i jeśli do tej pory nie było to jasne i zrozumiałe...
Powinienem otwarcie przyznać,
że mam całkowicie przejrzysty plan.
Dotychczasowe tendencje wskazują,
że to stulecie będzie ciężkie:
wzrost liczby ludności, konsumpcjonizmu,
konflikt związany z brakiem surowców naturalnych.
A stan dzisiejszej globalnej polityki?
Zeszłotygodniowy szczyt w Rio,
czy meksykański szczyt G20.
Oba skończyły się fiaskiem.
Światowi przywódcy i globalna polityka
są bezradne.
Potrzebują naszej pomocy, kawalerii wsparcia,
które nie nadejdzie z Marsa.
Musimy im pomóc
demokratycznym i oddolnym procesem decyzyjnym.
Pokazanie nad czym chcemy wspólnie pracować
to najważniejszy środek, siła
która pomoże zbudować elektorat,
który ożywi globalne rządy
w XXI wieku.
Zacząłem w roku 2000. Pozwólcie, że zakończę w 2030.
Wielu naśmiewało się z potężnej kampanii,
którą nazwaliśmy Make Poverty History.
Dla wielu była to naiwna myśl,
slogan na koszulkę,
który wtedy chwycił. Spójrzmy.
Liczba żyjących za mniej niż $ 1,25 spada.
Tak zmieni się do roku 2030.
Zbliży się do zera.
Ogromne znaczenie miał tu postęp Chin i Indii
w redukcji ubóstwa.
Ostatnio również w Afryce,
zmniejszyły się te wskaźniki.
Zbliżamy się do zera i będzie trudniej,
ponieważ lokalizacja biedy zawęży się
do krajów po-konfliktowych,
lub krajów o średnich dochodach,
gdzie nie dba się o społeczny margines.
Jestem przekonany,
że dzięki odpowiednim kampaniom,
twórczyym i technologicznym innowacjom
i wspólnej pracy,
mamy szansę powodzenia w realizacji tych celów.
Dziękuję. (Brawa)
(Brawa)
Chris Anderson: Jamie, zastanawia mnie...
Gdyby dziś w wypadku zginęło 100 dzieciaków,
lub 100 dzieci została porwana,
a później odbita przez służby specjalne...
Podejrzewam, że mówiono by o tym przez tydzień.
Ty wspomniałeś o liczbie 5 tys., tak?
Jamie Drummond: Tak, 5 tys. mniej dzieci każdego dnia.
CA: 5 tys. mniej dzieci umiera każdego dnia.
To powinno przyćmiewać wszystko,
co pojawia się w serwisach informacyjnych,
a jest to niewidzialne.
To musi cię wściekać.
JD: Tak i jest przedmiotem żywej debaty
odnośnie rozmiarów pomocy.
Nikt nie uważa,
że tylko ona jest rozwiązaniem.
Jednak gdyby ludzie zobaczyli rezultaty inteligentnej pomocy,
jestem pewien ich poparcia.
Chciałbym, aby te 250 tys. osób, które maszerowało
przed tym budynkiem znało te rezultaty.
Cudownie byłoby znaleźć sposób,
by lepiej takie rezultaty przekazywać.
Ponieśliśmy na tym polu klęskę.
Gdyby tylko można było pomnożyć doniesienia
na tematy takich wysiłków, wiem,
że mielibyśmy teraz lepsze strategie.
Meksykański szczyt G20 nie musiał być niewypałem.
Podobnie w przypadku szczytu w Rio.
Ale takie konferencje się odbywają.
Wywołuje to cynizm i sceptycyzm odnośnie
takich przedsięwzięć i obietnic,
których się nigdy nie dotrzymuje,
te nieliczne naprawdę jednak robią różnicę.
Politycy potrzebują
większego przyzwolenia społecznego.
CA: Nie do końca opracowałeś jeszcze
odpowiednie mechanizmy sieci, itp.
Także interesuje cię rozmowa z ludźmi,
doświadczonymi w używaniu tych platform,
by popchnąć sprawy do przodu.
JD: Oczywiście.
CA: Jeśli ta konferencja
może rozwinąć ten szczytny pomysł
i uda się nadać mu rozpęd,
to byłoby wspaniałe.
JD: Byłbym wdzięczny za pomoc.
Dziękuję wam.
(Brawa)